Namo Buddha Shakyamuni. Respectfully
à Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
addressing all esteemed Dharma friends in
thưa toàn thể các quý đạo hữu à trong
our Golden Chrysanthemum Club today, I,
câu lạc bộ cúc vàng của chúng ta hôm nay
Tâm Chiếu H Quán, share with you, esteemed Dharma friends,
tâm chến quán chia sẻ với các quý Đạo
to prepare our
Hữu để chúng ta chuẩn bị cái nguồn
minds when we hear or witness the ordination ceremony,
tâm khi chúng ta nghe hoặc Xem lễ thế
that is, the ceremony of becoming a monk or nun. Respectfully, esteemed
phát tức là lễ xuất gia thì Kính thưa
Dharma friends,
quý Đạo Hữu
nothing is achieved without cause and effect.
không Cái gì mà lại không do nhân do
Even the act of becoming a monk or nun, studying and seeking liberation
cả việc xuất gia tu học cầu giải thoát
according to the Buddha's true Dharma, cannot be
theo chánh pháp của phật không phải một
accomplished in this lifetime. It is
thể thành tựu được cái nguyện này không
impossible, esteemed Dharma friends.
thể đâu các quý đạo hữu
Why do I, Tâm Chiếu H Quán, assert
ạ Vì sao tâm chiếu h quán lại khẳng định
this? Because you have heard
như vậy là bởi vì các quý đạo đã nghe
in the Mi Tiên Sutra that those who practice the
trong kinh mi tiên đấy những người tu
ascetic life cannot achieve it only in this lifetime when they have the
hành hạnh đầu đà thì không thể kiếp này
opportunity.
mới có duyên mà có thể tu
Those who love to become monks or nuns and practice the
được người nào mà yêu mến xuất gia tu
ascetic life must know that they
hạnh đầu đà thì phải biết rằng người đó
have accumulated good karma in previous lives.
kiếp trước đã chồng căn lành đy các quý
Listen to the Mi Tiên
đạo hữu Nghe bài kinh mi tiên đấy ngày
Sutra; it is not that those who
Na tiên đá là không phải là những người
become monks or nuns and practice the ascetic life only in this lifetime
xuất gia tu hạnh đầu đà kiếp này mới
can achieve it.
phát khởi tâm mà có thể thành tựu được
Those who have loved it in many lifetimes, or in
mà người đó nhiều kiếp hoặc các kiếp
previous lives, or several lifetimes before that, have loved it.  The path to
trước hoặc một số kiếp trước đã yêu mến
enlightenment is oriented towards enlightenment
Phạm Hạnh rồi đã hướng về Phạm Hạnh bởi
because the practice of asceticism is not
vì xuất gia tu hạnh đầu đà không dành
for those who are greedy. Is
cho những người tham dục được Có phải
n't that right, dear fellow practitioners? Those who are
không các quý đạo hữu những người mà
greedy, upon hearing of asceticism, immediately become
tham dục nghe đến hạnh đầu đà liền sợ
fearful. Let's think about it: upon hearing of
hãi đó chúng ta cứ tư duy mà xem nghe
asceticism, they become afraid and dare not practice. They immediately
thấy hạnh đầu đà liền sợ hãi không dám
think, "What kind of practice is this? It's so
người ta liền Khởi nên cái ý nghĩ tu gì
painful!" They cannot be
mà khổ thế có phải không Người ta không
guided towards enlightenment. Therefore,
hướng được vào Phạm Hạnh Đâu Thế cho nên
those who become
là người mà xuất gia tu hạnh đầu đà thì
monks and practice asceticism must cultivate many good roots to be able to encounter and love the ascetic teachings. Isn't that right, dear fellow practitioners? Even those of
đạo hữu cái tính sơ sơ như các phật tử
us who are just lay Buddhists, upon becoming official Buddhists,
chúng ta mà vào đến phật tử chính thức
have already gone through many
ấy thì cũng đã trải qua rất là nhiều
trials. What kind of trials?
những cái thử thách rồi thử thách thế
Why so much practice?
nào sao tu nhiều thế có phải không Cái
That's the first trial before
đấy là thử thách đầu tiên đấy thì chúng
we can become official Buddhists,
ta mới có thể ở được đến phật tử chính
isn't it? And while we
thức đấy có phải không Thế mà trong khi
are monks and practice asceticism, when
đó xuất gia tu hạnh đầu đà thì đến lúc
we have the opportunity to practice the Dharma, we
chúng ta được Duyên thực hành pháp thì
must diligently practice day and night without
lại phải miên mật ngày đêm không dừng
ceasing. Therefore,
nghỉ thì rất là nhiều vì thế cho nên là
those who are still wondering about the practice...  With so
những ai đang còn băn khoăn câu hỏi tu
many options, it's certainly
gì mà nhiều thế thì chắc chắn là không
impossible to have any affinity with this ascetic practice. Isn't that right?
thể nào có duyên với cái pháp tu đầu đà
An ascetic practitioner is
này được Có phải không Người tu hạnh đầu
n't
đà thì không phải là
someone who isn't enlightened. They don't seek the
người không Giác Ngộ Không đi tìm con
path to enlightenment but choose this practice, right?
đường giác ngộ mà chọn cái pháp này có
Those who are greedy will be
phải không những người tham dục thì bị
immediately repelled and cannot survive. Isn't that right, fellow
bật ra ngay không thể tồn tại được Có
practitioners, you can't adapt?
phải quý đạo hữu không thể phụ hợp được
Anyone who has been to India
đấy Ai đã đi được đi sang Ấn Độ thì biết
knows
lên trên núi Khổ Hạnh Lâm ấy biết Đức
what kind of person our Buddha was,
Phật của chúng ta là người thế
what level of ascetic practice he reached. Therefore, an ascetic practitioner must
thế nào đấy cho nên người tu hạnh đầu đà
have wisdom, must be a person
có trí tuệ phải là những con người
with an upward-looking mind, a
có cái tâm hướng
mind that is still joyful like
thượng tâm chếu hn quán vẫn cứ vui thế
this. Every
này này
path has a wish, a
đường nào cũng có một điều
wish for one's career, a wish for
thì ước cho sự nghiệp của mình ước như
one's success, a wish to become a
sự thành công của mình thì ước á Mình
Buddha, not wish for anything else,
làm phật thôi không ước cái khác nữa có
right? Some
phải không bỏ một công theo đuổi có
people only wish to pursue something
người thì người ta chỉ ước theo đuổi
in this life, for example, in
trong cuộc đời này thôi ví dụ cuộc đời
this life, they must have a collection of supercars,
này là tôi phải có một dàn siêu xe có
right? That's called the highest wish,
phải không đấy gọi là cái ước cao nhất
right? A collection of supercars? I
đi Có đúng không một dàn siêu xe rồi Tôi
wish I would be the CEO of...
ước tôi sẽ là tổng giám đốc của một tập
Is it a multinational corporation?
đoàn xuyên quốc gia có phải không Đấy
That's what people wish for. They wish to
người ta ước như thế người ta ước là
spend money without thinking, but in
tiền tiêu không phải nghĩ nhưng thực ra
reality, they have to think a lot, right,
ấ thì phải nghĩ rất nhiều có đúng không
dear friend? It's like wishing to accumulate
quý đạo hữu tức là có một cái ước là thu
everything, and they wish for that once.
vào tất cả thì người ta ước một lần như
But in the next life, they have to wish again, wishing for more. They wish for
vậy thế nhưng cuộc đời sau lại phải ước
this life, and
ước có phải cý đợ ữ ước hết cuộc đời này
then in the next life, they have to wish again. For
rồi thì đến cuộc đời sau lại phải ước Ví
example, if you're a bird, you have to wish to
dụ như làm con chim thì lại phải ước
build a nest, right? In the
được là phải xây được cái tổ có đúng
next life, you still have to wish. For
không nào cuộc đời sau vẫn phải ước ví
example, if you're a fish, you have to wish to catch
dụ làm con cá thì lại phải ước là kiếm
some
được miếng
food. Then you become many more animals, and some
mồi thế rồi làm nhiều các con nữa rồi có
wish not to encounter a tiger today and
con ước là hôm nay đừng gặp con hổ Lan
lose their flesh, right, dear friend? You wish so
mất thịt mình có phải quý Đạ Hữu Ước
much. I wish this, I wish just once, I
nhiều thế tôi ước này ước một lần thôi
wish forever, only once, that for
ước mãi mãi chỉ duy ước có một lần thôi
countless lifetimes, I will only wish
tức là vô lượng kiếp tôi cũng chỉ ước
this, no more wishes.
thế thôi không thêm một cái điều ước nào
I
nữa tôi
wish for a noble career for myself, to achieve perfect enlightenment.
ước một sự nghiệp cao cả cho tôi Tu
This wish will lead me to endless life
này được lối liền tới vô tận cuộc đời
until I succeed.
cho đến lúc Lào thành công thì thôi
Many lives after this, I won't wish for anything else,
Nhiều cuộc đời sau không ước cái khác
only this one wish.  So, if
chỉ ước mỗi cái này thôi nếu cái điều
this wish requires any action to achieve, I'll
ước này phải làm gì để thành tựu con
do it, right, dear fellow practitioners? That's how
cũng làm có phải không quý đạo hữu Thế
we live simply, not just wishing
là mình sống đơn giản không chỉ ước một
once, just wishing and maintaining it
lần thôi ước cứ thế ước chỉ ước duy trì
like that, not wishing for anything else.
như vậy thôi không ước cái gì khác nữa
It's less about thinking, and success is
Đỡ phải nghĩ nhiều mà thành công thì lại
brilliant, isn't it? Brilliant success, that's all I wish for. In
rực rỡ có phải không nào thành công rực
every life I'm born
rỡ ước thế thôi đời nào sinh ra con cũng
with only this one wish. I won't
chỉ có một ước nguyện như vậy thôi Không
repeat it, even if I change
lặp lại cái ước nguyện khác nữa dù đổi
this life or that life, I'll
cuộc đời này nấy cuộc đời khác con cũng
only have that one wish. I won't wish for anything
chỉ có một điều ước ấy thôi không Ước gì
more than
hơn
that. Actually, for those
đó thì thực ra đối với những người
who practice asceticism, they
mà mà tu được hạnh đầu đà thì kiếp trước
already had this wish in their previous life. It's
cũng có điều ước này rồi chứ không thể
impossible to endure ascetic practices without this wish, is
không có điều ước này mà lại có thể chịu
n't it, dear fellow practitioners? For example,
có đúng không có quý Đạo Hữu Ước ví dụ
if someone wishes to
ví dụ như cái anh anh ước là tôi phải
buy a
mua được cái
car, they must be very thrifty, right?
xe thì anh ấy phải gian lan lắm Có phải
Sometimes, when friends invite them out, they don't
không Đôi khi bạn bè rủ đi chơi không
dare go to save money. Sometimes, when people
dám đi để tích cóp Tiền đôi khi người ta
say they have to borrow to build relationships, they
bảo phải vay lợ để tạo mối quan hệ cũng
borrow so they can make money. That is, whatever it is,
vay để còn mình làm ra tiền Tức là cái
we'll change anything, regardless of the consequences.  To
gì thì cái ta cũng đổi bất chấp để đạt
achieve our dream,
được cái điều mơ ước của
one of the conditions that allows
mình đó Thế thì một cái nhân duyên để
us to fulfill that
chúng ta có thể có được cái điều
wish throughout our lives is to
ước xuyên suốt trong các cuộc đời đó là
wish to become a monk or nun. Only by becoming a monk or nun can we practice the
phải ước cho mình xuất gia được có xuất
ascetic path;
gia được thì mới tu hạnh đồ Đà được chứ
how can we practice without becoming a monk or nun?
không xuất gia thì tu thế nào được Tức
That is, a great wish encompasses
là trong một cái ước lớn thì nó bao gồm
many vows,
nhiều cái nguyện
many vows to suit
gì rất là nhiều nguyện để phù hợp với
the conditions of that great wish.
cái nhân duyên điều ước lớn ao kia thì
Among those vows, one
trong đó có một cái nhân
is joy. With the
duyên đó là hoan hỉ Với sự xuất gia mong
desire to become a monk or
nguyện được xuất gia thế nếu
nun, if we want to be joyful,
mà muốn hoan hỉ Với sự xuất gia ấy thì
we need many conditions to be
chúng ta cũng cần nhiều nhân duyên để
joyful. First, hearing about the renunciation, we must be joyful; seeing the
hoan hỉ thứ nhất là tai nghe thấy sự
renunciation, we must be
sự xuất gia ta phải hoan
joyful. In that joy, accompanied by a
hỉ trong cái hoan hỉ đấy kèm theo ước
wish, isn't that right, dear fellow practitioners? For
nguyện có phải không các quý đạo hữu ví
example, hearing that the Buddha has become a monk or nun,
dụ tai nghe thấy là Đức Phật đã xuất gia
we are very joyful, and we also
chúng ta rất hoan hỉ và chúng ta cũng
wish to become monks or nuns.
ước nguyện cho chúng ta được xuất gia
Therefore, when commemorating the
cho nên khi tu cái chương trình kỷ niệm
Buddha's renunciation, we must be
Đức Phật xuất gia ấ thì chúng ta phải
joyful. With his renunciation, through our
hoan hỉ Với sự xuất gia của ngài qua cái
thoughts, we must be joyful.  It was thanks to his family that he
sự tư duy là từ sự xuất gia của ngài mà
attained enlightenment. It is through
mới có sự thành đạo của ngài nhờ sự
his enlightenment that we have the Dharma to practice, that we can attain enlightenment.
thành đạo của ngài chúng ta mới có pháp
Otherwise, we would remain in
nếu không chúng ta hoàn sống trong vô
ignorance, completely ignorant. Let's
minh đó hoàn toàn chúng ta không biết
reflect together with
gì à Tâm chế quá cùng với các quý đạo
our fellow practitioners and examine ourselves
hữu chúng ta quán chiếu mà xem bản thân
before we came to
chính chúng ta lúc cha chưa đến phật
Buddhism, and those we are now connected to. Those who are still
pháp và những người bây giờ chúng ta
unfamiliar with
tiếp tiếp duyên với họ có duyên với họ
Buddhism, we
mà họ chưa biết đến phật pháp đó tìm
find not even a little bit of
thấy một chút nào ne nói
the aspiration for liberation. We can't find a single
cái Nguyện Giải Thoát Đố tìm thấy một
thought in them about liberation. From
niệm nào của họ biết về giải thoát từ
morning till night, they only think about how to
sáng tới tối chỉ có gì Nghĩ đến làm sao
get something to
cho có cái gì để
eat, right? How to get money,
ăn đúng không Làm sao cho cái gì để có
how to acquire wealth? And in
tiền làm sao để có tài sản và trong cái
that pursuit, they will do everything they can.
làm sao đấy thì họ sẽ làm một
If it means harming others to
cách hết mình nếu mà phải ác hại để
compete for money, they will devise
tranh giành tiền thì họ cũng nghĩ ra mưu
all sorts of schemes,
mô đủ thứ hết mình có phải
right? Then,
không Thế rồi làm
how to
sao để
make their husband
cho chồng
[
[âm nhạc]
or wife], their lover love them,
mình vợ mình bồ của mình yêu mình có
right? That's what they think about.
phải không Đấy là nghĩ đến như
Furthermore, how to avoid
thế thứ nữa làm sao cho tôi không bị
illness, how to be healthy,
bệnh thân được khỏe mạnh
how to live a long life, how to
làm sao cho tôi sống lâu làm sao cho tôi
have...  Having many children and grandchildren, how can my children and grandchildren have
có đông con nhiều cháu làm sao con cháu
much money? Filial piety, success,
của tôi nhiều tiền Hiếu Thuận công thành
fame,
danh gì danh
fulfillment—nothing is possible, not even a glimmer of hope, is that right,
Toại tất cả không có một le lói nào có
dear friends? We
phải không quý Đạ
know about liberation and aspire to
hữ biết đến sự giải thoát và mong cầu
liberation when we have studied Buddhist teachings.
thoát khi chúng ta đã đã học phật pháp
We listen to people's stories
chúng ta Nghe các câu chuyện của mọi
from beginning to
người từ đầu tới
end, and nothing is
cuối không có một cái
different, is that right? Nothing is
gì nó khác đi có phải không Không có cái
different from that, dear
gì khác đi ngoài cái điều đó đâu các quý
friends, do you see? I
Đạo Hữu có thấy thế không Mình có nói
talk to them all day, and they only say that. They
chuyện cả ngày với họ họ chỉ nói điều đó
never have the idea
thôi không bao giờ có một cái ý tưởng
that they must escape reincarnation, that they must go and
là mình phải thoát luân hồi mình phải đi
ask where they have been since beginningless time. Are
ra hỏi cái chỗ mà mình ở đây từ vô thủy
these six realms where they have been
kiếp rồi có phải lục đạo này là mình ở
since beginningless time? Sometimes they are gods,
đây từ vô thủy kiếp rồi không Lúc thì
sometimes they are
được làm trời lúc thì được làm chúng
beings in hell, isn't that right? When they are
sinh dưới địa ngục có phải không lúc
humans, they just wander around
được làm người chúng ta chỉ loanh quanh
within these six realms for countless eons. There
trong cái lục đạo này từ vô lượng Kiếp
is never anything different for them,
Không bao giờ có một cái gì khác đi cho
never anything different
hết không bao giờ có cái gì khác
in this life. We have
trong cuộc đời này chúng ta đã từng
witnessed others succeed and fail, and we ourselves have
chứng kiến người khác thành và gì và bại
also seen moments of
và bản thân mình mình cũng thấy lúc Toại
fulfillment and moments of failure.  Whether we are satisfied or
ý và lúc không Toại ý thì dù Toại ý hay
not, whether we succeed or fail,
không Tại ý dù thành hay bại thì chúng
we can only live in the present moment. Isn't that right?
ta cũng chỉ sống được với Giây phút hiện
We can only
tại mà thôi Có phải không Chúng ta chỉ
live in the present moment; we cannot live in the
sống với giới phút hiện tại được thôi
past,
chúng ta không thể sống với quá khứ
we cannot live in the future. For
chúng ta không thể sống với tương lai ví
example, today we go out, eat a
dụ ngày hôm nay chúng ta đi chơi được ăn
very light meal, feel comfortable
bữa rất là non Ê có thấy thoải mái
[music],
[âm nhạc]
the food is abundant and satisfying, do you feel comfortable?
không các món ăn đầy đủ sung mãn có thấy
But if tomorrow we don't
thoải mái không Nhưng ngày mai mà không
have food, can we live with the
có ăn thì chúng ta có sống được với cái
comfortable and satisfying feeling of yesterday? No, right? We can
cảm giác thoải mái sung vãn Của Ngày Hôm
never live in the past moment, we can never live in it.
bao giờ sống được với giây phút quá khứ
People are only made
không bao giờ sống được người ta chỉ bị
more miserable by the past because of nostalgia. Is
đau khổ thêm vì sự hoài niệm mà thôi Có
n't that right? For example, when you're old, you look at a
không Ví dụ tuổi đã già rồi dở ra cái
picture of yourself when you were young. You were so beautiful then,
ảnh thời trẻ mình sinh Thế mình đẹp thế
what's the next action? You take
xong rồi hành động tiếp theo là gì chăm
care of your beauty to try to hold on, but it does
sóc sắc đẹp để cố gắng níu kéo nhưng
n't work. Isn't that right? It means that
không được Có đúng không nào tức là
people live with the past,
người ta sống với quá khứ
they are troubled, and they
thì người ta bị phiền não và người ta
drag themselves into painful actions. They
kéo theo những việc làm đau
cannot live with the past and their
khổ không sống được với quá khứ và ước
wishes come true.  The future is also
nguyện đến tương lai cũng không sống
unattainable. For example, if you're suffering too much, you dream.
được ví dụ mình có khổ quá mình mơ mộng
Now you're starving and dream of having a bowl of
Bây giờ đói quá rồi mơ lấy một bát công
cold noodles to eat, but in the present moment, you
nguội có mà ăn nhưng Giây phút hiện tại
only have 500 million in your hand and
là chỉ có 500 triệu cầm trong tay mà lại
not a single bit of food. Isn't that right?
không có một tí Thực phẩm nào có đúng
Here, Tâm Chế Quán tells you, dear fellow
không ở đây tâm chế quán kể cho các quý
practitioners, a story from a fellow practitioner C. Tâm Chế
đạo hữu nghe có một đạo hữu C Tâm chếu
Quán. This story is quite interesting and
Quán cái câu chuyện này cũng hay hay mà
very realistic, although it's a joke. In that moment of enlightenment,
rất thực tế tuy rằng đùa nhưng trong sự
when you're hungry and wish for a packet of instant noodles, if there aren't any, then
ấ lúc đói ước một gói mì không có thì
500,000 becomes useless, right?
500 ngìn cũng trở thành vô ích có đúng
500,000, but you can't
không nào 500 ngìn nhưng mà lại không
find a packet of instant noodles to buy immediately, then
tìm đó ra mua một gói mìn liền được thì
money is useless. Isn't that right, dear fellow
tiền không ăn được Có phải không quý đội
practitioners? Even if you have 5000 billion, if that area
Hữu dù có 5000 tỷ mà cái khu vực đấy
doesn't sell a single packet of instant noodles, you'll
người ta không bán một gói bì niền nào
still starve to death.
mà chết đói thì vẫn hoàn chết đói thôi
Isn't that right? Even if you're sitting on a gold mine, if there's no
Có phải không nào dù có ngồi trên kho
food, you'll still starve to death; you
thực phẩm nào thì đói vẫn hoàn chết
can't swallow gold. Isn't that right, dear fellow
không thể nuốt vàng được Có phải các quý
practitioners? That's why we only live
Đạ hữ thế cho nên nói là mình chỉ sống
in the present moment, and everything else...
được với Giây phút hiện tại còn mọi sự
We still can't live with
thì chúng ta vẫn không thể sống được với
it, no matter how much we dream of the future,
nó dù là chúng ta mơ ước tương lai thế
we still have to exist and
nào thì chúng ta vẫn phải đang hiện hữu
face the present moment.
đối diện với Giây phút hiện tại mà thôi
Isn't that right, dear friends? That's it. That's
Có phải không các quý đội Hữu chỉ thế
why in Buddhism, it's called
thôi cho nên trong nhà Phật thì gọi là
not pursuing the past, not
quá khứ không truy tìm tương lai không
yearning for the future, dwelling in the
ước vọng An trú trong hiện tại Tức là
present. That means in the present, if
trong hiện tại chúng ta làm sao đấy
we are free from
chúng ta không bị phiền
worries, then true peace and
não thì thực sự mới là An Vui thực sự
joy are real. So there are people
mới là an vui cho nên có những người thì
sitting at a banquet table, but their minds are still
ngồi trên bàn tiệc nhưng tâm trí thì đấu
fighting, and they can't enjoy the food as much as a farmer.
đá ăn không ngon bằng anh lông dân Bỏ
Leaving the plow and the buffalo there, they eat a bowl of
cây cày bỏ con trâu ở đấy nên ăn bát cơm
cold rice. Isn't it true, dear friends, that the farmer
nguội có phải ng quý đạo hữu anh ăn l ăn
finds the cold rice tastier than the one
bát cơm nguội thấy ngon hơn là cái anh
sitting at a banquet table with five, seven, or ten dishes?
ngồi trên bàn tiệc có khi năm bảy 10 món
But when they get home, they still haven't felt any
Nhưng tí về nhà mình vẫn chưa cảm nhận
taste because their minds are still preoccupied with
được cái vị nào bởi vì trong đầu còn
fighting and struggling. How can they
phải sao còn phải đấu đá chứ làm gì có
enjoy any taste at all? They can't taste
thưởng thức được chút vị nào đó không
anything delicious. And they might even go home and
thấy cái gì là ngon Và thậm chí về nhà
not know what they just ate
không biết Mình vừa ăn gì không biết
because they are always thinking and
được tại vì là luôn luôn phải tư duy
contemplating, trying to process it.  The
phải suy nghĩ làm sao phải ký được cái
contract in this meal... That's
hợp đồng trong cái bữa ăn này Đấy là đi
eating the contract, not eating the
ăn cái hợp đồng chứ không phải đi ăn
singing.
thức hát
Then the mind is too... I'm sharing this with you, dear
đó Thế thì tâm chếu quá ch chia sẻ với
Dharma friends, so that we can see
các quý Đạo Hữu để chúng ta thấy
the value of
được cái giá trị của
liberation from suffering and
việc giải thoát khỏi các khổ đau phiền
afflictions in the present moment. That is the true value of happiness.
não trong hiện tại mới là giá trị hạnh
Therefore, we need to become
nên cần phải xuất
monks and nuns, to live with ourselves, to
gia xuất gia để mình sống với chính mình
feel the moment of happiness
mình cảm nhận được giây phút hạnh phúc
in the
ngay trong hiện
present, not bound by the past, not bound by the
tại không bị quá khứ chói buộc không bị
future, but only living
tương lai chói buộc mà chỉ hằng sống
in our vow.
trong nguyện mà
They do this one thing with single-minded devotion
thôi họ làm một việc này chuyên nhất cho
from the day they make their vow until the day it is fulfilled.
từ ngày phát nguyện cho tới ngày thành
They live only with that one thought,
tựu họ chỉ sống với một niệm đấy duy
but that thought is
nhất thôi nhưng cái niệm đấy thì lại vô
incredibly wondrous, enabling them to do
cùng Diệu dụng khiến cho họ làm được vô
countless good deeds that
số vô lượng vô biên các việc thiện mà
sentient beings cannot do.
chúng sinh không làm được
Do you see, dear Dharma friends? That's
đấy các quý đạo hữu thấy không Thế cho
why, in the Bodhi mind, it's called doing
nên Ở Trong Tâm Bồ Đề mới gọi là làm mà
without not doing, doing without not doing.
không gì không làm làm mà không làm
So, when we understand
đấy Thế thì khi chúng ta hiểu được điều
this, when we hear about the
này rồi thì khi chúng ta nghe thấy việc
Buddha's renunciation, or the
xuất gia của đức phật nghe thấy việc
renunciation of
xuất gia của những
those who have the karmic affinity to become monks and nuns, we
người có nhân duyên được xuất gia chúng
must understand it so that we can truly
ta phải hiểu thì chúng ta mới thấy chân
appreciate it and strive towards it.  If they are
quý và hướng tới họ
able, it is this enlightened mind of
được thì chính cái tâm giác ngộ này của
ours that we
chúng ta chúng ta ước
aspire to when we participate. We
nguyện khi chúng ta tham gia Chúng ta
aspire that we too will have the
ước nguyện con cũng có được những cái
karmic conditions to become monks or nuns, to have the same enlightenment, to have
nhân duyên được xuất gia như vậy con
such a noble aspiration. It is
cũng có được cái nguyện cao quý như
this karmic condition that leads
vậy đấy thì chính cái nhân duyên này này
us towards becoming monks or nuns,
khiến cho chúng ta hướng tới xuất gia để
accumulating the karmic conditions for
tích cóp cho cái nhân duyên xuất gia của
our future karmic renunciation. That's what we must
chúng ta sau này nhá đấy chúng ta phải
do, dear fellow practitioners. Otherwise, if
làm như vậy các quý đạo hữu ạ Chứ nếu
we don't make such a vow, we will
không chúng ta không nguyện như vậy thì
hesitate, not
đến lúc chúng ta cứ Lừng khừng không
knowing whether to choose to stay at home or become monks or nuns,
biết lên chọn ở nhà hay chọn đi xuất gia
right? That means we haven't attained enlightenment, we haven't
có phải không Đấy là chưa giác ngộ chưa
understood the issue, we haven't understood the
hiểu được chưa hiểu được vấn đề chưa
benefits of becoming
hiểu được cái sự lợi ích của việc xuất
monks or nuns. In short, in
gia tức là gì Một tâ chư quán Tóm lại
many lifetimes, we haven't fallen into
một nhiều đời không rơi vào mất định
disorientation. Many people answer that they have lost their
hướng nhiều bạn trả lời là con bị mất
direction in life. We haven't lost our direction in
định hướng trong cuộc đời đấy mất định
many lifetimes. But we haven't lost our direction;
hướng nhiều đời chúng ta không bị mất
we will have direction, right? We will have direction
định hướng chúng ta sẽ có định hướng
in our next lives. We will live with direction, with direction in
phải không chúng ta định hướng trong các
our lives. We
Kiếp tiếp theo của chúng ta chúng ta
have direction in our lives, with direction in our birth,
sống có định hướng cái gì Nhập thai có
direction in our birth, and
định hướng xuất thai có định
direction in our work.  Is it about direction? It's
hướng làm việc có định hướng có phải
not about just following
không chứ không phải là chúng ta cứ theo
our karma, entering the womb without
cái nghiệp của chúng ta nhập thai không
knowing, leaving the womb without knowing, not doing
biết xuất thai không biết không làm cái
anything with focus, right? Our
gì được chuyên nhất cả có phải không tâm
minds are chaotic, we follow this path when encountering this, that path when
trí thì loạn gặp việc này thì theo việc
encountering that,
này gặp việc kia thì theo việc kia không
without direction. If we want
có định hướng thên chúng ta muốn tâm
our minds to have focus on the path to
chúng ta có được cái định trên con đường
ultimate happiness for ourselves—
cầu hạnh phúc Tối hậu cho bản thân mình
that is, finding ultimate happiness for
cái đấy là tìm hạnh phúc Tối hậu cho bản
ourselves, escaping the suffering of reincarnation—
thân mình ra khỏi cái khổ đau luân hồi
then we must understand the causes and conditions that
thì chúng ta phải biết các nhân duyên
lead us to that. So
khiến chúng ta có được điều đó nhá thì
tomorrow, when we participate in the ceremony, or
mai chúng ta khi tham gia lễ hoặc là
hear or
nghe hoặc là
see it, we must make a wish for
thấy chúng ta phải ước nguyện cho
ourselves. That's the second thing. First,
mình đó đó là việc thứ hai đấy nhá một
enlightenment, or wishing to
là giác ngộ hay là ước nguyện để chúng
obtain supreme merit and karmic rewards for
ta có được cái Phước Báo Thù Thắng cho
ourselves, to
chúng ta
obtain the
chúng ta có được cái nhân duyên thủ
victorious karmic conditions for us in future lives.
Thắng cho chúng ta trong các kiếp vị lai
Today, I, the Venerable Master, share
đó thì hôm nay th chế quán chia sẻ với
this with you, esteemed fellow practitioners. And
các quý đạo hữu việc này Thế còn ở đây
regarding the karmic conditions of Prince Siddhartha
về cái Nhân Duyên của Thái tử Tất đật đa
in his present life when he renounced the world, the
trong hiện kiếp ngài đi xuất gia ấy thì
first karmic condition was when the
cái nhân duyên đầu tiên là thời điểm
prince was a child, sitting under a tree, contemplating
thái tử còn nhỏ ngồi dưới cội cây tư duy
...  Entering the initial stage of meditation, the practice of contemplation. To summarize
và nhập sơ thiền th chế quán Tóm tắt lại
a little, King Suddhodana and his
một chút đại vương Tịnh Phạn và các đồng
disciples, after observing life in the
tử sau khi tham quan sự sinh hoạt nơi
countryside, returned to rest in
đồng nội rồi cùng nhau trở về nghỉ mát ở
a flower garden. Meanwhile, the prince
một hoa lâm viên trong lúc ấy thái tử
strolled alone, his eyes constantly searching
một mình tản bộ đó đây mắt luôn quán sát
for a quiet place. Dear fellow practitioners, even though the
tìm một nơi yên tĩnh đấy các quý đạo hữu
prince was young, his ability to observe and find
nhất thái tử còn nhỏ nhưng quán sát tìm
a quiet place shows he was a
một nơi yên tĩnh thì đây phải là người
practitioner. Because those who don't practice
biết tu rồi Tại vì người không biết tu
like noisy places, while those who do practice
thì thích chỗ ồn nào người biết tu thì
usually prefer
thường thích
quiet places. Dear fellow practitioners, by
chỗ yên tĩnh các quý đạo hữu đi tu đến
this time, have you noticed your mind
giờ này thì có thấy tâm mình bắt đầu Dần
gradually becoming fond of quiet? No,
dần mến những yên tĩnh không đúng không
the desire for noise is
cảm thấy cái tâm ham thích sự ồn ào nó
diminishing. If it hasn't diminished, it means we are
giảm đi chưa giảm tức là chúng ta bắt
beginning to orient ourselves towards the inner self, and
đầu có định hướng quay về nội tâm thì
we begin to appreciate
chúng ta bắt đầu thích những sự yên tĩnh
that quietness. Suddenly, he saw in the distance a
đó chợt trông thấy xa xa có bóng cây
Jambudvipa tree with a smooth trunk and lush,
diêm phù thân cây trơn láng cành lá XM
vibrant leaves that attracted everyone. The prince
xuê tươi tốt thu hút mọi người Thái tử
immediately told his attendants, "
liền bảo với người hầu cận tất cả các
Everyone go somewhere else, far away from me, I only
người đều đi nơi khác cách xa ta ta chỉ
want to go alone." After the attendants had gone, the
muốn đi một mình khi đám người hầu cận
prince slowly made his way towards the Great Tree.
đi khuất thái tử lần lần hướng về đại
He then made a seat on grass.  Then, sitting
Thọ đến nơi ngài Lấy cỏ làm tòa rồi ngồi
there, he calmly contemplated the suffering of sentient beings. When sentient beings are
trên đó lắng tâm tư duy chúng sinh bị
born, sick, and die, he develops a compassionate mind, attains inner peace, and immediately relinquishes
khổ Sinh giả bệnh chết rồi phát tâm từ
all desires and unwholesome actions
các dục vọng và tất cả các pháp bất
in the world. He then severs the defilements of the desire realm and
thiện trong thế gian liền dứt lậu nghiệp
attains the first jhana. His body
dục giới chứng được sơ thiền thân ta
also possesses such qualities; if he has not yet
cũng có các pháp như vậy nếu chưa vượt
transcended these qualities, he has not escaped the
qua được các pháp này thì chưa thoát
cycle of rebirth. You see, dear fellow practitioners,
khỏi vòng luân hồi đấy các quý đạo hữu
that is the same. Of course, the mind is
thấy là ngài vậy tất nhiên là cái tâm nó
merely a continuous mind, a continuation of his practice in previous lives.
chỉ là tâm tương tục tu trong các kiếp
For example,
trước thôi ví dụ
whatever merit we Buddhists accumulate in this life, that merit does
được bao nhiêu công đức thì công đức đó
not disappear; we continue to
không mất đi chúng ta lại tiếp tục tương
continue it in other lives. This is
tục sang các kiếp khác Đây là một bằng
proof to confirm this,
chứng cho chúng ta khẳng định điều này
isn't it? The first jhana,
có phải không đó thì sơ thiền ấy thì
according to theory, is the detachment from birth and
được học theo lý thuyết là ly sinh Hỷ
joy, meaning the mind abandons all
lạc tức là tâm mình rời bỏ tất cả các
desires and
ham muốn dục lạc ở thế gian các mong cầu
worldly pleasures. When the mind abandons these desires, one immediately
ở thế gian tâm mình rời bỏ thì liền
attains the first jhana. But
chứng được sơ thiền thế còn chúng ta thì
what about us? When we sit in meditation, we still
sao chúng ta khi ngồi thiền thì còn mong
desire many worldly pleasures, so we only have the first jhana, not the first jhana,
ước nhiều điều dục lạc cho nên chỉ có sơ
right, dear fellow practitioners? But
thiền phải không quý Đạ hữ tâm thế nhưng
we also gradually...  That's just a joke,
mà chúng ta cũng dần dần đấy là nói vui
right? Thinking too much makes you
một tí phải không có phải suy nghĩ nhiều
tired, doesn't it? Tiredness
thì có phải là mệt không Mệt thì là
affects the stomach, liver, lungs, and other
dạ dày ảnh hưởng gan ảnh hưởng phổi ảnh
internal organs. Jokingly, it could lead to cirrhosis,
hưởng nội tạng ảnh hưởng thì nói vui là
not cirrhosis.
sơ gan chứ không có sơ thiền phải nói
But everything has to happen
vui như thế nhưng mà cái gì cũng phải
gradually, right, dear fellow practitioners?
dần dần các phải không các quý đạo hữu
Although when we first started
Tuy rằng hồi đầu tiên chúng ta bắt đầu
practicing meditation, observing the
tu ấ tập tu thiền Ấy tập quán sát các
phenomena, our minds were still full of greed.
pháp thì chúng ta tâm chúng ta còn tham
Now we see that greed has decreased because
nhiều bây giờ thấy tham nó ít đi rồi bởi
the distracting thoughts have also decreased, right? So, the
các vọng tưởng nó cũng ít đi phải không
distracting thoughts have shifted to the task of
làm phận sự tuyển chuyển sang vọng tưởng
cultivation, meaning our minds are now focused
tu tức là tâm chúng ta đã hướng về tới
on the practice, not
tới việc tu tập chứ không phải là tâm
on other things.
còn hướng quá nhiều xuống cái việc khác
For example, at the beginning of practice, when you start sitting
ví dụ như lúc đầu tu ấy thì bắt đầu ngồi
still,
tĩnh cái Ngồi tĩnh thì cái nhớ đầu tiên
what's the first thing you remember? The first thing you remember is the person you
là gì nhớ đầu tiên là cái thằng mình
really hate, not yet your work or
ghét thật mà chưa phải nhớ công việc làm
business. That's when you first start
ăn đâu nhớ đầu tiên là cái thằng mình
sitting in meditation. After sitting in meditation for a while,
ngồi thiền ngồi thiền một thời gian thì
you start to get rid of
bắt đầu là vào cái thì ta thanh lý được
the person you hate, but then you start to distract yourself with
ngay cái thằng ghét thằng thù nhưng mà
work.  Is it true that people have peace of mind? With
lại vọng tưởng đến công việc làm An có
children and family
phải không nào con cái gia đình đủ thứ
worries, gradually, through meditation and time,
lo toan thế dần dần ngồi thiền thời gian
virtuous deeds will grow.
nữa thì thiện pháp nó được tăng trưởng
Remembering virtuous practices and meritorious
thì nhớ tới các Pháp Thiện nhớ tới các
deeds is already very good,
công đức cái đấy đã là tốt lắm rồi đấy
isn't it, dear fellow practitioners? That's
các quý đạo hữu ạ phải không Cái đấy là
already the result of gradually detaching from desires.
đã có kết quả Ly các dục dần dần rồi đấy
Gradually, as we cultivate
Thế dần dần Lúc nào chúng ta cứ tu công
more and more merit, we will be able to detach ourselves and attain tranquility. Isn't that right? Gradually, we accumulate little by little, little by little,
đức nhiều lên nữa thì thì nó sẽ Ly được
merit, dear fellow practitioners. So
Chút công đức một các quý đạo hữu đó Thế
we see that the
chúng ta thấy là đầu tiên cái nhân duyên
first cause and condition for becoming a practitioner is that this person must have
đầu tiên ấ để mà đi tu là người này đã
seen the suffering in the world and
phải thấy được cái sự khổ ở thế gian mà
gradually, gradually, wanted peace to
dần dần gì dần dần muốn yên tĩnh để tu
practice. First, let's learn from
tập rồi đấy nhá đầu tiên đ chúng ta học
Prince Siddhartha. The cause of
Thái tử Tất Đạt Đa đấy Cái nhân duyên
his renunciation. Actually, what does renunciation mean?
ngài xuất gia đấy Thực ra xuất gia là gì
We see that in their lives, they don't
chúng ta thấy các cảnh của các ngài đâu
participate in worldly affairs,
có tham gia vào chuyện thế tục đâu cho
so they must detach themselves, right? Because
nên là nó phải ly đi chứ có phải không
if they were always busy from morning
Chứ nếu lúc nào cũng lịch kín từ sáng
till night, eating, drinking, and socializing,
đến tối đi ăn mới đi nhậu mới đi chơi
no one could do it. No one could.
thì không ai có thể làm được không ai có
Is it true that one has the karmic affinity to become a monk? The
nhân duyên mà đi xuất gia được có phải
schedule is completely full. The
không lịch kín hết rồi đó nhân duyên thứ
second karmic affinity is that the prince crossed the city and met a
hai thì thái tử mới là vượt Thành gặp
monk—we've already learned about that.
người xuất gia cái đấy chúng ta học rồi
The third karmic affinity is meeting the traveler in his clean
cái nhân duyên thứ ba là gặp cảnh thể Lữ
clothes. With all
quần áo sộc sạch đó đầy đủ các cái nhân
those karmic affinitys, he was able to become a monk. The
duyên đó thì ngài Mới đi xuất gia được
first karmic affinity,
thì cái nhân duyên đầu tiên ấ thì Kính
dear fellow practitioners, is that he sat in the first meditative
thưa quý Đạo Hữu để mà ngài Tự ngồi vào
state. We have read the scriptures about
sơ thiền ấ chúng ta đã đọc kinh về các
his previous lives. He
cái tiền kiếp trước của ngài rồi ngài
practiced the Bodhisattva path, always
hành Bồ Tát đạo ngài luôn
encouraging others to develop Bodhicitta, renounce worldly life, and become a monk,
luôn khuyến tấn người khác Phát Tâm Bồ
isn't that right? He
Đề xả tục xuất gia có phải không ngài
always encouraged others. And
luôn luôn Khuyến tấn người khác Và bây
now we must follow him.
giờ chúng ta cũng phải theo ngài thứ
Firstly, those who haven't been able to become monks yet
nhất những ai chưa xuất gia được thì
must rejoice in the prospect of becoming one.
chúng ta phải hoan hỉ với việc xuất gia
Secondly, we must encourage those who have
thứ hai chúng ta phải Khuyến tấn người
become monks to support and guide them, so that
xuất gia hội trì cho người xuất gia thì
later we will have the karmic affinity to
sau này chúng ta mới có nhân duyên mà
become monks. In many lifetimes...  To those who come
xuất gia chứ trong nhiều kiếp vị lai về
later, whether you are a esteemed fellow practitioner, but here, the
sau có phải quý Đạ Hữu đó nhưng mà ở đây
mind is focused on the path of
thì tâm chếu hòn quán Lưu ý với các quý
enlightenment. Please note, esteemed fellow practitioners, that those who have families, young
đạo hữu nhé những ai đang có gia đình
children, or whose
đang có con bé
families are not yet harmonious,
gia đình chưa Thuận thì không được Bỏ
cannot abandon them to become monks or nuns. You cannot abandon your spouse and go
đấy mà đi xuất gia đâu nhá Không được bỏ
to the temple demanding to leave your wife or husband to
đấy về chùa cứ đòi là bỏ vợ bỏ chồng đi
become a monk or nun. The temple will not accept such a request. It
xuất gia chùa B bằng không nhận kiểu đấy
only accepts when both husband and wife are
đâu nhá thì chỉ nhận khi cả hai vợ chồng
enlightened, with one person raising the children while the other
ngộ một người nhận nuôi con cho người
becomes a monk or nun. If the husband and
kia đi xuất gia thôi chứ nếu mà hai vợ
wife still have children and need to raise them, and the
chồng mà còn con cần phải nuôi các cháu
husband and wife are not in
l còn nhỏ chồng không thuận vợ không
harmony, the temple will not accept them. So,
thuận thì chùa không nhận cho nên là
do not arbitrarily abandon them to become a monk or nun. Do you
đừng có tự ý mà bỏ mà đi xuất gia quý
understand this clearly? You must
đội hiểu rõ chỗ này chưa thì mình phải
raise your children until you are responsible for their
nuôi con cho nó đến có trách nhiệm cho
education and until they are grown up, and then you can become a monk or nun.
nó học hành cho nó trưởng thành xong rồi
During
thì xuất ra sau còn trong cái thời gian
that time, you must accumulate
đó đó thì mình phải tích lũy các công
merit. I know that in many lifetimes you have not
đức Mình biết rằng nhiều kiếp mình chưa
accumulated enough merit to become a
tạo lập được các công đức đủ để mà mà
monk or nun, so today, the mind is focused on the path of enlightenment.
xuất gia được nhá nên hôm nay tâm ch qun
Therefore, if you are born
xuất gia ra được cho nên là sinh ra một
with a wife, husband, and two children, you must have enough merit to become a monk or nun.  A
cái đã có vợ có chồng đang hai đứa con
child with no financial means, nothing to
bé lít nhít kinh tế không có chả có gì
leave for others to raise, yet
để lại cho người ta để người ta nuôi con
wanting to become a monk—that shows their karmic connection is
cả mà đòi đi xuất gia thì biết là duyên
n't strong enough; they haven't cultivated virtue in their previous life. But in their
chưa đủ kiếp trước chưa tu nha Chứ còn
previous life, they must have cultivated
kiếp trước người ta đã tu rồi đấy các
virtue, as you see, dear fellow practitioners.
quý Đạo Hữu có thấy như thái tử Tất Đạt
Even though he became a monk, Princess
Đa đấy ngài Tuy đi xuất gia nhưng mà mà
Yasodhara had already prepared everything
mà công chúa Gia Du Đà La ấy đã chuẩn bị
for him. He was financially
cho ngài Để ngài đi rồi kinh tế thì
secure, so he could stay and raise his children. That's right, they had everything they needed financially.
thoải mái ở lại để nuôi con rồi có phải
Therefore, here, the Han-Quan meditation practice reminds
nên ở đây tâm chế Hàn quán cũng nhắc nhở
all of you who have families to
các đạo hữu chúng ta đang có gia đình
contemplate karmic connections
thì chúng ta phải quán chiếu nhân duyên
and not abandon your families. Some
chứ đừng bỏ ngay gia đình mà đi nhé thế
practitioners don't even ask,
rồi có những đạo hữu lại còn không hỏi
so the club suddenly demands to
nên câu lạc bộ đã đùng đùng đòi mới vợ
remarry, and then they come to the meditation practice,
mới chồng xong là về gặp tâm chế bàn
and in that situation, the husband and wife
quán là trong cái tình cảnh là chồng vợ
disagree, so they have to be told to
rất đang không đồng ý thế đành phải bảo
go home.
đi về thôi chứ Đấy ở đây chúng ta phải
Remember that, so be diligent
nhớ điều đó nha để chăm chỉ trong cái
while you still have a family and
gian chúng ta còn có gia đình còn có sự
these ties; accumulate merit.
ràng buộc này chúng ta phải tích lũy
Abandon two extremes: the
công đức đấy Bỏ hai cái cực đoan cực
first extreme is having...  Having met the requirements, they
đoan thứ nhất là có đủ điều kiện rồi
refuse to become monks and nuns, clinging to worldly desires. The
không chịu đi xuất gia còn tham
second extreme is having to
dục cái cực đoan thứ hai là đang phải
raise children who are not yet grown, needing
nuôi nấng con cái nó chưa trưởng thành
their education and care,
phả nuôi cho nó ăn học phải lo cho nó
yet they still want to become monks and nuns. Let's abandon
thì lại đòi đi xuất gia chúng ta bỏ hai
these two extremes in the karmic conditions for becoming monks and nuns
đoan này trong cái nhân duyên xuất gia
so that we can gain benefits.
nhé Để chúng ta có được lợi
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]